1. Напишете най-характерното за работата на един комутатор (суич).

"Switch-ът функционира като един многопортов bridge. Работи на канално ниво и отговаря за успешното свързване на две мрежи. От получения кадър прочита адреса на получателя и така преценява по коя линия да изпрати същия този кадър."

Бих добавил: От получения кадър прочита MAC адреса на получателя. За целта поддържа "MAC Address Table" с две колони: "No. на порт" и "MAC Address" - MAC адресите, които са се "прилепили" към съответния порт. MAC Address Table е кеш, след определен timeout, запис, към който не е имало обръщение, се изтрива. Така се предпазваме от препълване на паметта. Интересен е случаят, когато даден Destination MAC не е открит в таблицата. Тогава суичът се превръща в хъб - препраща кадъра (фрейма) към всички портове с изключение на този, от който е получен. Ако на даден порт има устройство, което си познае MAC адреса, то връща отговор, като MAC адресът му е записан в полето "Source MAC". Така таблицата на суича се допълва, прочитайки полето "Source MAC". Този сценарий се практикува от атакуващите на 2 слой - задръства се таблицата с несъществуващи MAC адреси, което превръща суича в хъб. Разработени са защити срещу това.

Суичът може да работи и на 3 слой - добавя се още една колона към MAC Address Table - с Dest. IP: 
https://documentation.meraki.com/MS/Layer_3_Switching/Layer_3_vs_Layer_2_Switching

Имаме също и L4 и L7 суичове, които комутират по TCP/UDP порт или по приложен протокол.



2. Две мрежи осигуряват надеждна услуга с установяване на сесии. Едната предлага надежден поток от байтове, а другата - надежден поток от съобщения. По какво са идентични и по какво се различават двете сесии?

"Сесията с надеждните байтове осигурява малко загуба на пакетите, а другата - надежност че ще пристигне цялото съобщение. Различават се по това, че при вторият вариант е гарантиран реда на получаване на пакетите, а при другият не."

Добър отговор. Може да се добави, че комутацията на съобщения създава условия за задръстване на линиите. Представете си съобщение, съдържащо 1 GB+ файл. При сегашните скорости е възможно блокиране на линиите. Това утежнява много проверките за грешки. Всъщност "надежден поток от байтове" е пакетната комутация. На транспортно ниво протоколът TCP връща Acknowledge при правилно получен поток от байтове, който е разделен на "chunk-ве", които IP протоколът "облича" като пакети. Но за това ще говорим като стигнем до темата за TCP.


3. Какво означава "договаряне" ("negotiation"), когато говорим за мрежови протоколи. Дайте пример.

"Двете страни се договарят кои мрежови протоколи да изполват за комуникация. да ползват IPv6 например "

На съответния слой се договарят параметри, които са характерни за този слой. На физически слой - скорост на предаване, full/half duplex и др., на канален - MTU, CRC..., IP - QoS и приоритети, ако са зададени, на транспортно - дължина на сегмент или дейтаграма и т.н.
 

4. Файл, разбит на поредица от пакети, се трансферира между два компютъра. Има две възможности за гарантиране на надеждността на преноса. Едната е: получаването на всеки пакет се потвърждава поотделно, но не и на файла като цяло. Втората е: получаването на всеки пакет не се потвърждава, но се потвърждава получаването на целия файл. Анализирайте двата подхода.

"При потвърждаването на всеки пакет поотделно може по-бързо да се изпратят наново изгубените пакети.
При потвърждаването на целия файл може да се направи анализ кой пакети трябва да се изпратят наново след изтичането на delay-time-a. Или ако пакетите са много на брой може да се наложи да се изхвърлят някой, за да се получат наново пакети, за да се запази последователността. Вторият вариант е добър, когато връзката е надеждна."

Добър отговор - тук важат и разсъжденията от въпрос 2.


5. Едно изображение съдържа 1600 × 1200 пиксела (3 bytes/pixel). Предполагаме, че изображението се пренася по мрежата, без да е компресирано. Колко време ще отнеме да бъде предадено по модемна линия със скорост 64 kbps? Също така по 10 Mbps, 100 Mbps и 1000 Mbps Ethernet?

"64 kbps - 88 сек.
10 Mbps - 0.6 сек.
100 Mbps - 0.06 сек.
1000 Mbps - 0.006 сек."

"11 250, 70, 7, 0.7 сек."

За 64 kbps:
1600 × 1200 х 3 = 5760000 bytes x 8 = 46080000 bits : 64000 = 720 s


6. Президентът на Specialty Paint Corp. решава да произведе невидима бирена кутия (кен) съвместно с местната пивоварна. За целта се обръща към юидическия си отдел да уреди нещата. Те от своя страна се обръщат към инженерния отдел за помощ. За целта главният инженер кани колегата си от пивоварната, за да обсъдят техническите аспекти на проблема. Инженерите докладват резултатите на своите юридически отдели. Юристите от двете фирми обсъждат проблемите по телефона. Накрая президентите на двете фирми уреждат финансовите въпроси.
Кой принцип на многослойния протокол по отношение на OSI модела е нарушен тук?

"нарушава се принципа на ненуждното предаване на информация из другите слоеве."

"Нарушава се капсулацията, енкапсулацията"

"От горе надолу" липсва "договаряне" ("negotiation") на "слой" юидически.


7. Посочете две причини за прилагане на слоеста архитектура. Какъв е възможният недостатък на слоестите протоколи?

"Прозрачност - долните слоеве да не се интересуват от реализацията на долните Гъвкавост"

Също така Scalability. За Layered Architecture - Pros and Cons, вж. https://enqueuezero.com/layered-architecture.html#pros-and-cons



8. Предполагаме, че се е наложила промяна в алгоритмите за реализация на функциите на слой k. Как това ще се отрази на операциите на слой k − 1 и на слой k + 1?

"няма да се отрази, защото това е идеята на прозначността между слоевете"

"Няма да се отрази по никакъв начин, понеже OSI моделът гарантира гъвкавост (промяна на реализацията на функциите без да се "счупи" цялостната концепция)."

"к-1 - никак  Ако променим tcp и http е използвал tcp, то тогава и функционалността може да се промени  иначе не" - в какъв смисъл? Напр., продължителността на timeout за повторно предаване?




14. Имате 2 комутатори във FMI LAN, нямате рутери. Портове 1, 2 и 3 са присвоени на VLAN 1 в комутатори 1 и 2, а портове 4, 5 и 6 са присвоени на VLAN 2 в двата комутатора. Тези два комутатора са свързани чрез trunk канал.
С кои от долните действия ще докажете, че trunk и VLAN са правилно зададени?

Изберете едно или повече:
a. хост 1 на VLAN 1 може да ping хост 2 на VLAN 1 - верен
b. хост 1 on VLAN 1 не може да ping хост 2 на VLAN 1
c. хост 4 on VLAN 2 може да ping хост 2 on VLAN 2 - верен
d. хост 4 on VLAN 2 не може да ping хост 1 на VLAN 1 - верен
e. хост 1 на VLAN 1 може да ping хост 4 на VLAN 2
Възможно е ping-то САМО между хостовете в един и същи VLAN (1 или 2).

16. Две станции в LAN започват да предават в един и същи момент, което води до колизия. Какво става в мрежата при това положение? 
Изберете едно или повече:
a. Сигнал „jam“ информира всички устройства, че е настъпила колизия. - верен
b. След възобновяване на предаването устройствата, участвали в колизията, имат приоритет пред останалите.
c. Устройството, въвлечено в колизията, спира да предава за кратък период от време. - верен
d. Колизията стартира „random back-off algorithm“ (енратор на случайно число, след което предаванео ще се повтори). - верен
e. Всяко устройство на Ethernet сегмента спира да предаваза кратък период от време.
3-те верни отговори илюстрират back-off алгоритъма при настъпване на колизия.

18. След смяна на NIC карта на PC в LAN мрежа комутаторът показва нов MAC адрес, присъединен към неговия порт. Кои от следните отговори правилно описват МAC адреса? 
Изберете едно или повече:
a. Това е логически адрес
b. Използван е като част от IPX/SPX конфигурация.
c. Глобален уникален 48 bit адрес - верен
d. Публичен IP адрес.
e. Осигурен е от производителя на NIC картата. - верен
Това са характеристиките на МAC адреса

19. Кои от по-долните твърдения за OSI модела са верни:
Изберете едно или повече:
a. преминаването на информацията между слоевете е само възходящо
b. представлява отворен стандарт - верен
c. състои се от 4 слоя
d. всеки слой се характеризира с определено представяне на информацията - верен (вж. PDU)
e. описва метода за предаване на информация между мрежови устройства
f. преминаването на информацията между слоевете е само низходящо



20. При OSI модела при движение на данните отдолу нагоре по слоевете хедърите се ....
Изберете едно или повече:
a. добавят
b. премахват - верен (decapsulation)
c. декапсулират
d. енкапсулират


21. Кой суич ще избере STP (Spaning Tree Protocol) като root bridge?
a. 32768: 11-22-33-44-55-66 
b. 32768: 22-33-44-55-66-77
c. 32768: 22-33-44-55-66-78
d. 32768: 11-22-33-44-55-65 - верен (най-ниска стойност на МAC адрес, съотв. най-малък Bridge ID)
